## 2011年广东高考语文试题

本试卷共8页。24小题，满分150分。考试用时150分钟。

注意事项：

1.答题前，考生务必用黑色字迹的钢笔或签字笔将自己的姓名和考生号、座号填写在答题卡上。用2B铅笔将试卷类型（A）填涂在答题卡相应位置上，将条形码横贴在答题卡右上角“条形码粘贴处”。

2.选择题每小题选出把答题卡上对应的答案信息点涂黑如需改动，用橡皮差干净后，再选涂其它答案，答案不能答在试卷上。

3.非选择题必须用黑色字迹的钢笔或签字笔作答，答案必须写在答题卡各题目指定区域内相应位置上；如需改动，先划掉原来的答案，然后再写上新的答案；不准使用铅笔和涂改液，不按以上要求作答的答案无效。

4. 作答选做题时，请用 2B铅笔填涂选做题的题组号对应的信息点，再做答。漏涂、错图、多涂的，答题无效。

5.考生必须保持答题卡的整洁，考试结束后，将试卷和答题卡一并交回。

## 一、本大题4小题，每小题3分，共12分。

1.下列词语中加点的字，每对读音都不相同的一组是  
A. 协作/提携 歼灭/忏悔 畜牧/牲畜  
B. 豁免/庆贺 膝盖/油漆 载重/载体  
C. 胆怯/商榷 扮演/搅拌 反省/节省  
D. 储存/贮藏 阻挠/妖娆 传记/传奇

2. 下面语段中画线的词语，使用不恰当的是一项是

近年来，我国历史文学巨匠的诗文专集、选集及各种汇编的整理问世，更是卷轶浩繁，蔚为大  
观。随着国际文化交流的日益繁盛，各国文学读物大量出现，使人自顾不暇，这里有各种文化珍品  
的精译精编，有各国新作的争奇斗艳，也有选材不严的作品，鱼且混珠，为读者所逅病，但就其主  
流来看，文学翻译家的辛勤劳动，大有益于我们文学的“外为中用”，大有助于文学新人的迅速成  
长，因此也是值得重视的。A. 蔚为大观 B. 自顾不暇 C. 鱼目混珠 D. 诟病

3.下列句子中，没有语病的一项是

A. 北接陆上丝绸之路、南连海上丝绸之路，将于2014年申遗的“中国大运河”，包括京杭大运河、隋唐大运河以及浙东运河所组成。

B.《野鸭子》最打动人的是对真善美的热情讴歌，透过剧情的审美体验，让人们信服了一个事实、一条真理：世上还是好人多，人间自有真情在。

C.成功的基础是奋斗，奋斗的收获是成功，所以，天下唯有不畏艰难而奋斗的人，才能登上成功的高峰。

D. 我先来得展厅后面一座小山上，引入眼帘的，是一个巨大的由一块茶色玻璃构成的覆斗形上盖，它保护着古墓的发掘现场。

4. 把下列句子组成语意连贯的语段，排序最恰当的一项是

①使用语言，不仅要用得对，在语法上不出毛病，而且要力求用得好，要有艺术性，有感染力，这就要讲究运用语言的艺术，也就是要讲究一点修辞。

②有意用不符合语法常规的办法取得某种修辞效果是许可的，然而这只是偶一为之，并且要有些特定的条件。

③如果语言不符合语法，说都说不通，就没有什么好的修辞可言。

④语言是用来传递信息、交流思想、表达情感的。

⑤好的修辞，必然是符合语法规律的。 WiuA. ④①⑤③② B.④③⑤①② D.⑤③④①②

## 二、本大题7小题，共35分。

阅读下面的文言文，完成5—9小题。

东乡罗提督战功，见于《圣武记》者详矣。其智能亦自可韬，非徒以武力雄一时也。公尝率兵入南山，搜余贼，村人苦猴群盗食田粮，晨必发火器惊之。公问故，令获一猴来，剃其毛，画面为大眼诸丑怪状。明晨俟群猴来，纵之去，皆惊走。后不复至。

官夔州游击，夔关临峡，山水迅急，瞬息千里，盐枭至则鸣金叫呼，越关以过，船皆设炮械，两旁系大竹，弯如弓，他船追及，断系发之，船必覆，人莫敢撄。公募善泅者，持利锯匿上流水中，俟船过，附而锯其舵，抵关适断，船不能行，触石破，尽获之。

罗少亡赖，数行窃，令捕之杖毙，弃诸野。中夜而苏，匍匐至一老妪家，周之，乃改行，投身军营，骁勇冠绝侪辈。当赵金龙之乱，罗受命，与总督卢公坤往平之，贼已困，将擒矣。时宣宗以尚书宗室禧恩来督军，未至，诸公议待禧至，罗曰：“围久师怠，贼必遁。”遂违众一战，歼贼且尽。

罗每对人言生平作贼事，不少讳，并请文人历叙其事，洵奇男子也。改行后，始娶妻，忽患奇疾，百方不治，一道人过门曰：“有方可救，但得钱三十千乃能配药。”罗自念贫窭，安得三十千钱，语其妻曰：“吾病且死，汝亦饿死耳。苟鬻汝，得钱买药，则两活矣。”妻泣而从之，病果瘳。

罗既官游击乃遣人访其妻以重金赎还为夫妇如初报其鬻身救夫之义也此事不足训然以视少共艰苦既贵而厌弃其糟糠者其厚薄之区殆不可以道里计天生豪杰磊磊落落安得以道学家之律绳之（选自葛虚存《清代名人轶事·将略篇》，有删改)

5. 对下列句子中加点词的解释，正确的一项是（3分）A. 村人苦猴群盗食田粮 痛苦B. 明晨俟群猴来，纵之去 腾跃C. 官夔州游击，夔关临峡 做官D. 抵关适断，船不能行 碰到

6.下列各组句子中，加点词的意义和用法都不相同的一组是（3分）A. 其智能亦自可韬 语其妻曰……B. 非徒以武力雄一时也 越关以过，船皆设炮械C. 令捕之杖毙，弃诸野 妻泣而从之，病果瘳D. 遂违众一战，歼贼且尽 吾病且死，汝亦饿死耳

7. 下列各组词语，都能表现罗提督“足智多谋”的一组是（3分）①尝率兵入南山，搜余贼 ②画面为大眼诸丑怪状③俟船过，附而锯其舵 ④乃改行，投身军营⑤罗曰：“围久师怠，贼必遁。 ⑥得钱买药，则两活矣。A. ①③⑥ B. ②③⑤ C. ②④⑤ D. ②④⑥

8.下列对原文有关内容的分析和概括，不正确的一项是（3分）A. 在南山的一个村子里，群猴偷吃庄稼，村民深受齐其害。罗提督巧用计策，帮助他解决了猴  
患。B．为了对付盐枭，罗提督因地制宜，巧妙部署，他令下属避其锋芒，暗中袭击，取得了辉煌战  
果。

C. 罗提督年轻时曾经误入歧途，后洗手不干，投身行伍，在平定赵金龙之乱时，立下了汗马功劳。

D. 罗提督功成名就后，并不忌讳那段行窃经历，让他人提醒自己，引以为鉴，再也不做违法之事。

## 9. 断句和翻译。（10分）

（1）用“/”给下面的文段断句。（4分）

罗既官游击乃遣人访其妻以重金赎还为夫妇如初报其鬻身救夫之义也此事不足训然以视少共艰苦既贵而厌弃其糟糠者其厚薄之区殆不可以道里计天生豪杰磊磊落落安得以道学家之律绳之

（2）翻译下面的句子。（6分）

①公募善泅者，持利锯匿上流水中。

②并请文人历叙其事，洵奇男子也。

10． 阅读下面的宋词，然后回答问题。（7分）

## 减字木兰花

苏轼

莺初解语，最是一年春好处。微雨如酥，草色遥看近却无。  
休辞醉倒，花不看开人易老。等待春回，颠倒红英间绿苔。

（1）词中所写的春天的最美好时节是什么时候？为什么？结合词中的描写简要说明。（3分）

（2）结合全词，简要分析词中所表达的思想感情。（4分）

11.补写出下列名句名篇中的空缺部分。（任选3题，多选只按前3题计分。答对一空给1分。）(6分)

（1）曾子曰：“吾日三省吾身： ? ?传不习乎？”（《论语》)

（2）我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。一

(白居易《琵琶行》)

（3）秦人不暇自哀，而后人哀之；

（杜牧《阿房宫赋》)

(4) 。小园香径独徘徊。 (晏殊《浣溪沙》)

## 三、本大题4小题，共16分。

阅读下面文章完成12—15小题。

## 美和美的东西

蒋孔阳

什么是美？这个问题看似十分简单，一朵花、一片晚霞、一首诗、一曲音乐，我们觉得美穿的衣服，用的家具，我们都会用审美的眼光，来说他们美不美。但是如果认真追问一下：究竟什么是美？我们却往往会瞠目结舌，不知所答。

在对美进行追问的过程中，首先碰到的，是把美和美的东西混淆在一起，把美的东西当成美。这是因为我们和现实发生审美关系的时候，差不多总是先碰到具体的美的东西，然后再将美的东西概括出来美的概念来。

古希腊柏拉图的《大希庇阿斯篇》是西方最早谈论美的专著。其中苏格拉底向希庇阿斯提出一个问题：“什么是美？”希庇阿斯就混淆了美和美的东西，用一位漂亮的小姐、一批漂亮的母马、一只漂亮的汤罐等等，来回答“什么是美”。苏格拉底坚决反对这一回答，说他所要探讨的，不是“什么东西是最美的”，而是“什么是美”。“我问的是美本身，这美本身，加到任何一件事物上面，就使那件事物成为美”。苏格拉底与希庇阿斯探讨了许久，最后不得不感叹的说：“美是难得。”

这个讨论在美学史上具有重要价值：他要我们透过美的现象去探讨美的本质，从千千万万美的东西中，去寻找美的普遍规律。关于美本身，所要研究的是作为普遍规律的美，也就是美的本质，而不是芸芸总总的美的现象的美的东西.把美的东西当成美，会造成许多困难。

首先，任何美的东西都只能说明它本身的美，而不能说明其他都东西的美。例如漂亮的小姐，就只能说明漂亮小姐的美，而不能说明漂亮的母马的美、漂亮的糖罐的美。美的东西千千万万，但它们都各有其美，而不能用以相互说明，更不能相互等同。桃花的美不同于梅花的美，而《红楼梦》与《儒林外史》或是唐诗的美，也是各异其趣初不相同。美事从各种各样的东西当中所总结出来的普遍规律，它从现象上升到本质，它能说明任何美的东西之所以美的原因，但它本身并不就是美的东西。

其次，美的东西都是相对的，随着人们对现实的审美关系的变化而变化，当美的东西与人处在某种关系当中，它是美的；处在另外的关系当中，它就可能不美或是另一种美。例如两湖，当晴光潋滟或是山雨空前的时候，条件不同，它就具有不同的美。当时杜甫写到：“好雨知时见，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。”这时的美可以说是美的。可是当杜甫写道“床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。自经表乱少时眠，长夜沾湿何由彻！”这时的雨，你又能说是你、美的吗？因此任何美的东西的美，都顺着它与人凡人关系而变化，我们很难把美的东西永远当成是美的。

第三，美的东西不仅仅是漫无边际的，而且是自相矛盾的。从自然到社会，从物质到精神，从生活到艺术，无不由美的东西存在，在这样众多的美的东西中，你要把美说成是一种东西，当然你、不可能。同一种东西，可以是美的，也可以是不美的；不同的东西，它们却可以都是美的；甚至相互矛盾的东西，也可以都是美的。

第四，美不是事物的某一种物质属性，本来不是一种“东西”，我们又怎么能够把美和的东西呢？谈到味，它有酸甜苦辣；谈到色，它有红黄蓝清浊高低。凡此，都是一定的物质因素构成的，它们都表现为某种物质的东西。但是，美却不然，你能说美是有哪些物质的因素构成的呢？你只能说，美必须有一定的物质条件，但它又不仅仅只是某种固定的物质条件。例如美必须和味、色、声发生联系，但美又不在于味、色、声本身，而在于味外之味，色外之色，声外之声。这样，你又怎么能够用某种固定的东西，固定的味、色、声，来说明美呢？

美不是美的东西，它是什么呢？我们说它是构成美的东西之所以美的根本性质和普遍规律。

12-13题为选择题，请在答题卡“选择题答题区”作答。（12题选对一项给2分，选对两项给2分，多选不给分)

12.下列说法，不符合文意的两项是（5分）A. 从美的本质看，漂亮的姑娘本身就是美。B.从美和一定物质条件的关系看，人的嗓音好，歌声不一定就美。C.梅花的美丽与桃花的美丽虽不相同，但都包含着美的规律。D.在欣赏诗词时，不能用词的婉约美去衡量词的豪放美。E.斑马身上的墨、白两种颜色决定了它的美。

13.下列说法，不符合文意的一项是（3分）A. 美的概念需要根据美的东西来总结。B.不能因为某一种东西是美的，就把与之相反的东西当成丑的。C.苏格拉底和希庇阿斯的对话并未解决"美是什么"的问题。

D.美的东西人人都能欣赏，所以没的问题并不复杂。

14.指出画线部分“味外之味”的两个“味”字的不同意思。（4分）

15.一群大学生探险进入一处原始森林，对所见景物的原始美十分赞叹。几小时后，他们迷路了。夜幕降临…他们对周围的景物开始感到恐惧。请从美与人的关系的角度，结合文中的原理，对这种想象作简要分析。（4分）

## 四、本大题为选考内容的两组试题。每组试题3小题，共15分。

选考内容的两组试题分别为“文学类文本阅读”试题组和“实用类文本阅读”试题组，考生任选一组作答。作答前，务必用2B黑色铅笔在答题卡上填涂与所选试题组对应的信息点；信息点漏图、错图、多图的，答案无效。

## （一）文学类文本阅读

阅读下面的文字，完成16 - 18题。

## 严冬海猎

陈秉汗

①风静了，天空像硕大无朋的冰块银晃晃闪着寒光。沿海的海面弥漫着乳白色的雾气。海肚天脚一片胭红。怕冷的夕阳像喝醉了酒，醉醺醺地没入暮霭中。这是霜冻的征兆。几十年未遇的寒流袭来，往日闹市般的海湾冷冷清清。

海龙——”海滩那边传来渺远的呼唤声。

“哎一—”礁石上赤条条地爬上一个十四五岁的少年。他迅速穿上一件赤褐色的渔民衣服。衣服又宽又长，过了膝盖，袖口也卷了几卷，分明是他爸爸穿过的。

一年四季，海龙喜欢在这里洗澡、潜水，即使这样的鬼天气也不例外。现在正是尖头鱼最肥最值钱的季节，海龙的爸爸有一种祖传捕鱼绝招，越是天寒地冻效果越好；深夜走到沙滩，仰头喝下一瓶酒，脱下衣服，跳进海里。尖头鱼便迎着热气游过来………可是爸爸出海妈妈就心跳。所以爸爸不让海龙学这种原始的捕鱼法。但海龙觉得有趣，几次要跟着下海，被爸爸骂回来。最近爸爸连续几个晚上下海捕鱼，风寒侵入肌体，生起病来，家里仅有的一点钱在药煲里化作一缕缕轻烟。欠下一屁股债。年关在即，爸爸躺在床上发愁。

听到妈妈的喊声，海龙跳下礁石，赤着脚板，沿着沙滩走回来。

一家人正围着低矮的桌子吃晚饭。爸爸舀了一碗粥汤，弓着腰，埋头就着番薯连皮带根艰难地咀嚼吞咽，不时停下来咳嗽。有时咳嗽得喘不过气来，妹妹便给他捶捶腰背。

海风穿过破屋石缝，像吹箫一样呜鸣响。爸爸头也不抬地说：“阿龙，天气这么冷，你别去耍海水了，弄出病来怎么办！”

“浸浸海水少生病，邻居老叔说的。”海龙抓了一个番薯端着碗到屋外吃，看看海边的天色变化。

天黑下来，爸爸咳嗽着躺下，妈妈和妹妹也上床睡觉了。海龙装作睡着的样子，爸爸的咳嗽声和呻吟声渐渐静了，才蹑手蹑角溜下床，溜到门外。

大海一片漆黑。墨兰的苍穹缀满星星，洒下淡淡的星光。海滩像一片蒙蒙轻雾。海龙全副武装，用尖担挑着鱼篓、干柴困，快步向海滩走去。她那稚嫩的脸蛋此刻十分凝重暗淡，和夜色融成一体。他不会喝酒，掏出两个还有些烫手的番薯，拍掉草木灰。连皮吞进肚里。他把尖担插在湖水线上，爬上礁屿，解开柴困，划了几根火柴。柴枝熊熊燃烧起来，照的海面红光闪烁。他脱下衣服，迅速留下海里。深夜是海水不同白天，像冰一样。海龙感受到裂肌贬骨的寒冷。他没有反悔，没有退缩——爸爸忍受得了，自己为什么忍受不了。他咬咬牙，挥动双臂，捞水擦擦身体。敏感的尖头鱼已经感受到一团热气，它们笨拙地迎着热气游过来。海龙激动得心怦怦跳，忘记了寒冷，牙齿叼着鱼篓，双手左右开弓，左一条右一条，像捞漂浮在水里的萝卜，一一把它们丢进篓里。

海潮不断上涨。海龙随海水不断上浮，到插尖担的地方，鱼篓满了。要是爸爸便立即上岸小跑回家，钻进孩子们用体温悟热的被窝……不！此刻礁屿附近的尖头鱼还很多，他太舍不得离开了。可是鱼篓满了，没地方放呀！他爬上礁石，添了柴火，拿过裤子，用石头把裤带砸成两段，一段把裤角扎牢，把娄里的鱼倒进去，再用另一段扎了口，海龙带着鱼篓又一次溜下海里，身子接触到密密麻麻的尖头鱼，他激动的热血沸腾，忘记了寒冷，忘记了饥饿，忘记了困乏，抓鱼的动作越来越快……他干狂了，干傻了，恨不得把海里的尖头鱼都抓进自己的鱼篓里。

后半夜，爸爸醒来发现海龙不见了，赶紧和妈妈向海滩寻来，一脚深一脚浅，跌跌撞撞呼唤着儿子的名字。妈妈一个踉跄，脚下好像绊着什么，软绵绵的，只见海龙光着屁股，倒在地上，旁边的胆子一头是鱼篓一头是用裤子改装的袋子，都盛满银晃晃的尖头鱼。妈妈搀扶着海龙，爸爸挑起担子，一步一步走回家里。

海龙清醒过来，喝下一碗热水，钻进妈妈妹妹的暖被窝。冰冷的身子接触到妹妹，妹妹惊醒了，“哇”的一声大哭起来。妈妈说：“哥哥捡回来好多好多的鱼哩。”妹妹揉揉惺忪睡眼，见地上许多尖头鱼，不禁破涕为笑。刺骨的寒风发出尖厉的哨音，穿过小屋的石缝溜走了，②黎明前的大海静了，静的像守着摇篮的母亲……

(选自《2004年广东散文精选》)

16.阅读文中两处画线部分的景物描写，请分别说明作者的描写意图。（4分）

17. 文中海龙的父亲是一个什么样的人物形象？（4分）

18．海龙捕鱼时经受了考验，使他坚持下去的原因有哪些？（3分）请结合全文分析其中的两个原因。（4分）

## （二）实用类文本阅读

阅读下面的文字，完成19-21题。

## 梁宗岱①先生

温源宁

①像宗岱那样禁不住高高兴兴的人，我从来没见过，他那种高兴劲儿有时候把我吓一大跳，即使他确实知道灾祸临头，我敢说，他还是过那种无忧无虑的快活日子，他会特别重视仅有的那一丁点儿阳光，因而完全忘掉美景背后的一大堆影子和黑暗。宗岱热爱人生，热爱得要命。对于他，活着就是上了天堂。他一息尚存，便心满意足。他笑着过生活。我们许多人，因为对生活有求而不得，也只好笑一笑，宗岱呢，因为对生活无所求，所以笑得最好。

②这种高高兴兴的性情，在他的脸上不是表现为一团笑纹的微笑，就是表现为欢快地扬眉张口，似乎急于把人生献给他的一切狼吞虎咽地吃下去，再用咂得乱响的双唇像回声一样说着全能的上帝所说的话：“看哪，这很好！”他那轮廓鲜明的相貌和锐利的眼睛，透露出来高超的智慧，它渴望对心灵作深入的探险。 小

③宗岱有运动员的体格。中等身材，稍有些瘦，哪一天他都可以当个马拉松健将。实际上，他是个出色的善于跑路的人。他洋洋得意说他走路比汽车或者比飞机还快。他也爱游泳，在这方面，他认为他的勇敢大大超过了实际的限度，我不大相信，不过，我敢说，必然可以超过一点儿。此外，为了保健，他操练孙唐②锻炼功法等等下了苦工夫。

④宗岱喜好辩论。对于他，辩论简直是练武术，手、腿、头、眼、身一齐参加。若一面走路一面辩论，他这种姿势尤为显著：跟上他的脚步，和跟上他的谈话速度一样不容易，辩论得越激烈，他走得越快。他尖声喊叫，他打手势，他踢腿。若在室内，他完全照样。辩论的缘由呢，为字句，为文体，为象征主义………而最难对付的往往就是为某两位诗人的功过优劣，要是不跟宗岱谈话，你就再也猜不着一个话题的爆炸性有多大。多少简单的题目，也会把火车烧起来。因此，跟他谈话，能叫你真正筋疲力尽。说是谈话，时间长了就不是谈话了，老是打一场架才算完。

⑤对文学，宗岱最有兴趣。他崇拜的是陶渊明、法雷芮、蒙坦、莎士比亚、拉辛和巴斯如。他们的著作，他读起来永远放不下。法雷芮的诗，他极喜欢，但我们若听他朗读，却往往无法注意诗句的美妙，而全被他朗读的架势吸引了一一令人很容易幻想着自己正在听一个宗教狂的狂热宣传。

⑥旁人看来，宗岱的翻译简直是件苦差，纸上的文字仿佛都和他有仇，他一个一个地计较，死盯着不放，不独一字字地译，连节奏和用韵都力求和原作一致。他这样难为自己几近傻气，但他译的蒙坦的随笔及莎士比亚十四行诗是公认的接近原著，只怕无人能与之媲美的。

⑦法雷芮的格言“要行动，不要信念”，是宗岱衷心信服的。但宗岱的人生哲学还不止于此。实际上，他并相信上帝、天路历程和永生。无疑，他就是可恋。文学可真，女人可爱。如果有人长期埋头于硬性的研究之中，忘了活着是什么滋味，他应该看看宗岱，便有所邻会。如果有人因为某种原因灰心失望，他应该看看宗岱那双眼中的火焰和宗岱那湿润的双唇的颤动，便可唤醒自己对世界应有的兴趣。我整个一辈子也没见过宗岱那样的人，那么朝气蓬勃，生气勃勃，对这个荣华世界那么充满了激情。他活了多少年，我一定相信多少年，相信激情、诗情和人生是美妙的东西一一不，应该说是人回老家以前所能得到的最美妙的东西。

[注]①梁宗岱（1903-1983）：广东新会人，诗人、翻译家。②孙唐：德国体育家。

（选自《一知半解及其他》，南星译，有删改)

19.请分别指出文中③④段画线部分所用的修辞手法，并具体说明这些修辞手法在文中的表述效果。(4分) ノ小

（1）他走路比汽车或者比飞机还快。（2分）

（2）对于他，辩论简直是练武术，手、腿、头、眼、身一齐参加。（2分）20.④⑤⑥三段文字写出了梁宗岱在文学活动中的哪些性格特点？（5分）

21. 如何理解第⑦段中画线部分的内容？请结合全文回答。（6分）

## 五、本大题2小题，每小题6分，共12分。

22.（1）请在下列关联词语中，选取最恰当的3个，分别填入句子的空格中。（3分）既然不管尽管无论既而因而然而

①古代的一些现实主义作家，并不完全是唯物主义者，但是他们\_②是现实主义者，思想中就不能不具有唯物主义成分，③他们能够从艺术描写中反映出一定的客观现实。

① ② ③

（2）将下面的3句话整合为一个单句（含标点符号不超过35个字）。（3分）

①真的东西总是同假的东西相比较而存在的。

②善的东西总是同恶的东西相比较而存在的。

③美的东西总是同丑的东西相比较而存在的。

23.班上举行节日文化主题班会，李明同学先介绍了“元宵节”（正月十五），接下来韩梅同学介绍“中秋节”，这时班会主持人要说一段话，将前后两位同学的节日介绍串联起来。请你为班会主持人写一段这样的话，要求衔接自然、语意连贯，不少于60个字（含标点符号）。（6分）

## 六、本大题1小题，60分。

## 24.阅读下面的文字，根据要求作文。（60分）

大千世界，“原点”无所不在，“原点”可以是道路的起点，可以是长河的源头，可以是坐标的中心，可以是事物的根本……

请以“回到原点”为标题，联系生活体验与认识，写一篇文章，自定文体，不少于800个字（含标点符号）。

资料提供形式：QQ群+百度网盘群（两个群一起，QQ群每日发布更新通知，网盘群分享资料）资料包含内容：

1、1990\~2024年的各科高考真题（新高考、全国甲卷乙卷、各地地方卷等等）

2、2024年6月份到2025年6月份各地名校卷、期中期末试卷、各地联考卷、一二模模拟卷、仿真卷等等（每天都会更新）

3、各科精品资料（高考真题汇编、各个题型的做题方法、作文范文、作文素材（基本每日更新）、答题模板、知识点总结、笔记等等）

4、后续我们也会将高考押题资料放进资料库内（不会额外收费）

5、如果我们资料库内没有大家需要的资料，可以随时联系我们客服，我们会尽力去给大家整理你们需要的资料，比如某个学科的某块知识点总结，某种题型的答题模板，或者某某名校的内部资料等等，并且不会额外收费哦！给大家在这一年里享受最好的服务，

6、后续我们可能还会出填报志愿服务，给大家提供志愿卡成本价渠道！

7、我们付费资料群内的资料基本都是没有水印的，让大家打印或者使用的时候有最佳的观看体验！

进群费用：目前入群特价88元（后续我们会涨价！！）时间期限：资料持续更新到2025年6月高考结束，资料截止更新

购买方式有两种：

第一种(最方便)：关注微信公众号【雪山学社】，留言“VIP”，支付完以后添加学长微信安排后续事宜第二种：添加学长微信XSWK21，添加好友时留言“VIP”

![](images/c6cb4faa7f9cf6a7d95292c856ee8a27b94ee8edd9d18894d9f81bbfc64a5455.jpg)

![](images/576b411d0f1b1d5cad12da4c6c02f09f39d3576cc72dc4af982473654ab248f2.jpg)

![](images/35c73ae39abf25dbfb499d201d36665d592dc619ad8dbafdb3edf49e26811809.jpg)

微信搜一搜

雪山学社

![](images/f21fc63c07d863b6aeb4a7b2dc39d4af2eec506f5ccc33845c131c660fc5e9c1.jpg)  
这个是学长的微信微信号XSWK21需要购买的同学添加时请备注“VIP”

![](images/beea82bdb71dc87b72af249abb972540a07779367c70f96ee270ac5041b8a3b1.jpg)  
低价线上打印仅需5分1页，顺丰包邮！需要的同学可以打开微信扫码！

![](images/e6230dcceca8e54c2f7ba323ead8b31b472133cf4f4da670433276c779efc640.jpg)  
低价正版教辅QQ群群号：928159480平时会发放五年高考三年模拟、试题调研、解题觉醒等等一系列正版教辅的优惠券\~\~